# Contributing guidelines

**Спасибо, что проявили интерес к проекту!**

Проект и служит площадкой для отработки приёмов соревновательного Data Science и
испытаний новых инструментов: линтеров, автоформаттеров, систем трекинга
экспериментов и прочего. Тем не менее, **автор будет искренне благодарен за
любые обратную связь, советы и предложения по улучшению.**

Если Вы захотите использовать в своём проекте часть данного, используйте,
это будет высшей наградой для автора, но прежде прочтите [LICENSE](/LICENSE)
(MIT license).

## Обратная связь

Если у Вас появятся какие-либо вопросы, предложения, или Вы захотите поделиться
мнением о проекте, не стесняйтесь открыть новый
[Issue](https://github.com/AlekseiBogachev/competitive_ds_cource_prj/issues)
или написать автору
[bogachev.aleksey.m@gmail.com](mailto:bogachev.aleksey.m@gmail.com).

## Развёртывание на своей инфраструктуре

Локальная среда разработки полностью помещена в docker-контейнер, поэтому чтобы
запустить её Вам достаточно склонировать репозиторий и выполнить скрипт
`./start.sh`. Подробнее в разделе
[Среда разработки](docs/development_environment.md).

> [!WARNING]
> **В данный момент проект разрабатывается и тестируется только на Ubuntu 22.04**:
> Для развёртывания на Windows, Вам придётся самостоятельно заменить все
> `*.sh`-скрипты аналогичными для Windows или обратиться за помощью к автору
> проекта.

> [!IMPORTANT]
> В проекте используется DVC, а в качестве удалённого хранилища данных
> используется Google Drive, поэтому Вам придётся либо обратиться к автору
> проекта за токеном для доступа к Google Drive, либо самостоятельно скачать
> файлы с исходными данными в папку с проектом и заменить Google Drive своим
> хранилищем данных в настройках DVC. Ссылки на файлы с исходными данными можно
> найти в разделе [Описание данных](docs/data_description.md).

> [!IMPORTANT]
> **В проекте используется менеджер зависимостей Poetry**.
> Вызов каждого скрипта в контейнере необходимо начинать с `poetry run`,
> например
>
> ```shell
> poetry run pre-commit --version
> ```

> [!TIP]
> Для работы с файловой система контейнера непосредственно из IDE можно
> использовать **VS Code** с расширением
> [Visual Studio Code Remote Development Extension Pack](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-vscode-remote.vscode-remote-extensionpack).
> Подробные инструкции есть в официальной документации.

## Contributing

Данный проект - проект с открытым исходным кодом, использующий для разаработки
методологию **GitHub-flow**.

Если Вы хотите предложить внести свои доработки в репозиторий проекта,
руководствуйтесь следующей последовательностью шагов:

1. Сделайте fork проекта.
2. Разверните среду разработки на Вашей инфрастуктуре, убедитесь, что Вы
   скачали исходные данные и настроили DVC. Убедитесь, что **pre-commit** и
   линтеры **ruff** и **mypy** работают в развёрнутом окружении, для этого
   в контейнере со средой разработки можно выполнить команду
   `poetry run pre-commit run --all-files`.
3. Создайте новую ветку для Вашей доработки, чтобы следовать метдологии
   **GitHub-flow**.
4. Внесите желаемые изменения.
5. Сделайте коммит (в этот момент должен будет сработать **pre-commit**)
6. **Предложите pull-request**. Не забудьте добавить к нему исчерпывающее
   описание.
7. В скором времени Ваши доработки будут рассмотрены, а изменения проверены.
   По результатам будет дана обратная связь. Если предложенные изменения пройдут
   тесты и будут найденны удачными, они будут влиты в ветку **main**.
